https://youtu.be/nMVrFTxxrLg
https://youtu.be/nMVrFTxxrLg
In May 1959, Tokyo was selected as the venue for the 18th Olympic Games
Vào tháng 5 năm 1959, Tokyo được chọn là nơi đăng cai Thế vận hội Olympic lần thứ 18
In 1964.
diễn ra vào năm 1964.
In the General Assembly of International Olympic Committee, IOC,
Trong cuộc họp Đại Hội đồng Ủy ban Olympic Quốc tế, IOC,
the people in the Sports Association and Japanese Government
các thành viên của Hiệp hội Thể thao và Chính phủ Nhật Bản
were very eager to host the Olympic games again from 1950s
ngay từ những năm 1950 dã rất háo hức dể một lần nữa đăng cai Thế vận hội Olympic,
because Tokyo was already selected as the Olympic venue in 1940.
bởi trước dó, Tokyo đã được chọn là địa điểm tổ chức Thế vận hội năm 1940.
The Olympics in 1940 was prepared but canceled because of war.
Thế vận hội 1940 dã được chuẩn bị nhưng sau đó phải hủy bỏ do chiến tranh.
So just after the occupation ended, the government
Thế nên, ngay sau khi cuộc chiếm đóng kết thúc, chính phủ
and the people in the Sports Association wanted
và các thành viên trong Hiệp hội Thể thao
to invite the Olympic Games in this city again.
muốn một lần nữa được đăng cai Thế vận hội ở Tokyo.
They started to contact key people in IOC.
Họ bắt đầu liên lạc với những thành viên chủ chốt trong Uỷ ban Olympic Quốc tế.
They argued Tokyo had the ability to host the Olympic games even
Họ thuyết phục rằng Tokyo có khả năng đăng cai Thế vận hội
after the war.
ngay cả sau chiến tranh.
So there's a kind of continuity from prewar period
Như vậy, có một sự tiếp nối từ giai đoạn tiền chiến
to postwar period in terms of hosting the Olympic Games or the Olympic
đến thời kì hậu chiến về việc đăng cai
Games in 1940 and the Olympic Games in 1964.
Thế vận hội Olympic 1940 và 1964.
But at the same time, the Olympic Games of 1964
Nhưng đồng thời, Thế vận hội năm 1964
was held at the exact moment when the Japanese postwar economy was
được tổ chức đúng thời điểm nền kinh tế Nhật Bản sau chiến tranh
rapidly growing.
đang phát triển nhanh chóng.
So there's a strong connection between the celebration of these Olympic Games
Do vậy, có một mối liên hệ chặt chẽ giữa việc tổ chức các kì Thế vận hội
and the celebration of Japanese rapid economic growth.
và sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của Nhật Bản.
Especially because of Japanese rapid economic growth,
Đặc biệt, do sự phát triển kinh tế mau lẹ của Nhật Bản,
these Olympic Games became a very important occasion
những kì Thế vận hội này đã trở thành một cơ hội quan trọng
to promote many urban constructions, construction
để thúc đẩy xây dựng dô thị,
of new roads, a new expressway, and new buildings, and new stadiums.
những tuyến đường mới, đường cao tốc, những tòa nhà và sân vận động mới.
For example, this photograph shows the celebration
Ví dụ, bức ảnh này cho thấy sự dánh dấu
of the decision of this hosting.
quyết định đăng cai.
But this photograph also on the one hand shows such kind of the celebration
Nhưng mặt khác, qua bức ảnh,
but at the same time you can see that many small old houses,
chúng ta có thể nhìn thấy rất nhiều ngôi nhà cũ kỹ, nhỏ bé,
crowded houses in downtown Tokyo.
những ngôi nhà đông đúc ở khu trung tâm Tokyo.
So you can see the sharp contrast between the new big buildings
Như vậy, các bạn có thể thấy sự tương phản rõ rệt giữa những tòa nhà mới, to lớn
and at the same time small tiny old houses in Tokyo.
và những ngôi nhà cũ kỹ, nhỏ hẹp ở Tokyo.
This is the landscape of Tokyo in late 1950s.
Đây chính là quang cảnh ở Tokyo cuối những năm 1950.
Many people were living in small, old houses.
Nhiều người sống trong những căn nhà cũ, nhỏ hẹp.
But at the same time new construction was going on.
Trong khi đó, những công trình xây dựng mới vẫn tiếp tục.
In this process of preparing for the Olympic Games,
Trong quá trình chuẩn bị cho Thế vận hội,
many new roads and many buildings were constructed,
nhiều con đường và tòa nhà được xây dựng,
including Yoyogi Olympic Stadium and Olympic Village, and also
bao gồm sân vận động Olympic Yoyogi, làng Olympic,
Komazawa Olympic Park, and the Tokyo Metropolitan Expressway.
công viên Olympic Komazawa và đường cao tốc thủ đô Tokyo.
The network of this expressway changed the landscape of Tokyo very much.
Hệ thống đường cao tốc này đã thay đổi cảnh quan ở Tokyo rất nhiều.
And Shinkansen.
Ngoài ra còn có Shinkansen-
Shinkansen is a super rapid express railway between Tokyo and Osaka.
tuyến đường sắt cao tốc nối Tokyo và Osaka,
And other streets and the Tokyo Monorail,
nhiều đường phố khác và đường sắt một ray Tokyo
which brings the people to Haneda Airport.
đưa mọi người đến sân bay Haneda.
So all of this new transportation system and new stadium
Như vậy, tất cả hệ thống vận tải và sân vận động mới này
were constructed in this process.
đều được xây dựng trong quá trình chuẩn bị Thế vận hội.
This is a photograph of the National Stadium in Aoyama.
Đây là bức ảnh chụp sân vận dộng Quốc gia ở Aoyama.
This stadium was already constructed before the decision.
Sân vận động này được xây dựng trước khi quyết định đăng cai được đưa ra
But it was reformed.
nhưng đã được nâng cấp.
And this national gymnasium was a new construction designed by Kenzo Tange.
Phòng tập thể dục quốc gia này là một công trình mới, được thiết kế bởi Kenzo Tange.
When the construction was accomplished in Yoyogi,
Khi quá trình xây dựng hoàn tất ở Yoyogi,
these two buildings were so impressive and became very famous
hai tòa nhà này trông rất ấn tượng và trở nên nổi tiếng
of this architecture.
với kiểu kiến trúc này.
Also this is Komawaza Olympic Park.
Còn đây là công viên Olympic Komazawa-
This Olympic Park became the very familiar place for the many citizens
một nơi đã rất quen thuộc
in Tokyo.
dối với nhiều công dân ở Tokyo.
And this is Aoyama Street under construction in 1963.
Đây là dường Aoyama đang được xây dựng vào năm 1963.
So some of the main streets in Tokyo were constructed or rebuilt
Một vài đường phố chính ở Tokyo cũng được xây dựng hoặc xây dựng lại
in that moment.
vào thời điểm đó.
And this is the Tokyo Metropolitan Expressway on the river
Đây là dường cao tốc thủ dô Tokyo trên sông
or on the canal, because this new highway system was constructed
hay trên kênh đào, bởi hệ thống dường quốc lộ mới này
basically on the river and canal in Tokyo.
về cơ bản được xây dựng trên sông và kênh đào ở Tokyo.
And besides this expressway, the monorail toward Haneda Airport
Bên cạnh đó, đường sắt một ray đến sân bay Haneda
was also constructed.
cũng được xây dựng.
And of course, Shinkansen, the super express railway to Osaka.
Và tất nhiên có cả Shinkansen- tuyến đường sắt cao tốc đến Osaka.
So after all this kind of the construction,
Sau khi việc xây dựng đã hoàn tất,
the Tokyo Olympics was started with this opening ceremony.
thế vận hội Olympic ở Tokyo bắt đầu với buổi lễ khai mạc.
This photograph shows the lighting of the Olympic flame.
Bức ảnh này cho thấy ngọn đuốc Olympic được thắp sáng.
So we can see some of the moving images of Tokyo
Chúng ta có thể thấy một số hình ảnh chuyển dộng của Tokyo
just before the Olympic Games started.
ngay trước khi Thế vận hội bắt đầu.
The most important point of the Tokyo Olympic Games in 1964
Điểm quan trọng nhất của Thế vận hội Olympic 1964
was its relationship with rapid economic growth in Japan in the 1960s.
là mối liên hệ với sự phát triển kinh tế ở Nhật những năm 1960.
This graph shows the increase of GDP in Japan in the 1960s.
Biểu đồ này cho thấy sự tăng trưởng GDP ở Nhật những năm 1960.
And you can understand the Olympic Games took place
Các bạn có thể thấy rằng Thế vận hội diễn ra
exactly when the Japanese economy was growing.
vào đúng thời điểm nền kinh tế Nhật Bản đang phát triển.
This relationship repeated in the Seoul Olympic Games and the Beijing Olympic
Mối liên hệ này được lặp lại ở kì Thế vận hội Olympic Seoul
Games again and again.
và Thế vận hội Olympic Bắc Kinh.
This graph shows the Korean GDP and the Seoul Olympic Games in 1988.
Biểu đồ này cho thấy GDP của Hàn Quốc và Thế vận hội Seoul năm 1988.
The Seoul Olympic Games took place exactly when
Thế vận hội Seoul diễn ra đúng thời điểm
the Korean GDP or economy was growing.
GDP hay nền kinh tế Hàn Quốc đang tăng trưởng.
And also this graph shows the relationship
Còn biểu đồ này cũng chỉ ra mối liên hệ
between the Beijing Olympic Games in 2008
giữa kì Thế vận hội Olympic Bắc Kinh 2008
and Chinese economic growth after 2000.
và sự tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc sau năm 2000.
So you also can understand that the Beijing Olympic
Như vậy, các bạn có thể thấy rằng Thế vận hội Olympic Bắc Kinh
Games was held when the Chinese economy was rapidly growing.
diễn ra khi kinh tế Trung Quốc đang tăng trưởng nhanh chóng.
In all of these three cases, there were relationships
Trong cả ba trường hợp này, có mối liên hệ
between the Olympic Games and economic growth.
giữa các kì Thế vận hội Olympic và sự tăng trưởng kinh tế.
And in Tokyo in the 1960s, through holding the Olympic Games,
Ở Tokyo những năm 1960, nhờ việc đăng cai Thế vận hội,
the Tokyo city was developed and expanded in many ways.
thành phố đã phát triển và mở rộng trên nhiều khía cạnh.
So we are going to consider or discuss the relationship between the Olympic
Chúng ta sẽ xem xét và thảo luận mối liên hệ
Games in 1964 and the expansion of Tokyo in the 1960s.
giữa kì Thế vận hội 1964 và sự mở rộng của Tokyo những năm 1960.
Through considering this relationship we can understand
Qua đó, chúng ta có thể hiểu
or we can get some kind of insight to consider about the Seoul Olympic
hoặc có một cái nhìn sâu sắc hơn để xem xét Thế vận hội Olympic Seoul
Games or Beijing Olympic Games, too.
và Thế vận hội Bắc Kinh.